#IT #DataDomain #数据保护 #备份

</br>
</br>
### 【引子】
</br>
2017年前后我在杭州的某外资企业任IT管理员期间，曾因公司的数据备份颇伤脑筋。

当时我设想应该有一种备份产品，能将本地数据周期性地备份。周期性的备份会产生大量的重复数据，比如：周二的备份中有很多是周一备份过但没有任何改动的，会占据大量的空间，所以产品应该自动将每次重复的数据都剔除掉。

不仅如此，我还会担心本地的备份跟生产服务器在一起，会因为不期而遇的洪水火灾地震等原因突然都无法访问了。所以本地备份的数据在去除重复之后，最好能同步到异地做容灾。能同步到云上的存储也是一个不错的方案。

另外，我还不希望因为大量的数据同步过度地消耗公司的宽带网络，会影响我们的生产环境上网速度。

信息安全也是外资企业里很重视的一环，现在国内的企业也越来越重视了。我们当然不希望被同步到异地的数据以及本地的备份会被任何人窃听和还原成可正常读取的副本。备份产品能在数据在落盘和传输过程中加密，也是一个重要考量。
</br>
</br>
### **关于Data Domain**
那个时候我还不知道，Data Domain 是一个完美契合这些需求的备份存储产品。这是我在近期刚刚通过了 *《Dell Power Protect Data Domain Operate Specialist》* 的考试之后的理解。我现在为数据保护产品提供技术支持，我们支持的备份软件常与Data Domain进行集成。选择参加这门考试并不完全是工作使然，也有自己的兴趣在里面。

</br>
要了解 Data Domain，可以从它的历史开始。Data Domain 公司成立于2001年。2009年，存储巨头 EMC Corporation 抢先于其竞争对手以21亿美元将其收购，现属于DELL EMC。

其产品 **Data Domain 本质上是一个备份专用的存储服务器**，旨在用基于**磁盘备份**来代替传统基于磁带的备份。传统的磁带备份要求磁带在写满之后被物理转移到本地磁带保管库，保管库的磁带存放一段时间后还要人为地转移到异地的磁带保管库（**异地容灾**）。

这样做最大的缺陷是效率低下。而磁盘备份则可以通过多种技术组合来大幅度提升备份效率和使用的便捷性。

</br>
</br>
**【数据消重】**
</br>
在使用磁盘备份的过程中，一个重要的竞争力是产品要尽可能有效地消除备份数据中大量存在的重复数据，并且尽可能地压缩，以期待用很小的存储空间存放更多的备份数据。Data Domain用自己独有的 "SISL" 算法极大地提升了去重率。

SISL算法可以简单粗暴地理解为亚文件级切片、消重和压缩——即不仅单个文件会被去重，文件还要被切分成不同长度的”小数据块“。这些数据块也要被消重之后才进行拷贝和存储。

这样的好处是进一步减少了备份所需的空间：对于一个1GB大小的文件，如果只修改增加了1MB，我们不用像以前一样复制1.001GB，而是只复制切片之后有变更的那些”小数据块“，也许会超过1MB，但不会多出太多。

这个好处不仅体现在存储空间上，而且在备份过程中也能显著减少对网络带宽的的需求。据悉在典型的备份环境下，Data Domain的去重率可以达到 20:1 至 40:1。即40TB的原始数据，备份到DD上，比较理想的情况下可能仅占用 1TB 的空间。真正需要通过网络来传输的数据也就相应地减少了。

</br>
</br>
**【异地容灾】**

Data Domain 很好地支持数据**复制**（支持台湾同胞时，经常听他们称之为”**抄写**“）到异地的另一台Data Domain 设备上，无论是部分的复制，还是全部的复制；双向的复制又或是完全由备份软件控制的复制， Data Domain都能很出色地实现。在数据复制的过程中，它也完美地引入了前面的数据消除机制——永远只复制必要的、最小的数据集合。

除此之外，Data Domain 的 Cloud Tier 功能还支持将去重后的数据推送到云端存储，支持主流的云存储比如：AWS 的 S3，Azure的Blob Storage，Google Cloud Storage，以及阿里云的OSS。一台Data Domain 设备上可以支持添加两个不同的云存储单元，个人觉得这也是一个不错的冗余设计。

</br>
</br>
**【数据加密】**

无论是本地备份，异地同步，或者数据上云，数据加密都能显著提高用户数据的信息安全。Data Domain也分别为数据传输和数据落盘过程中添加了丰富便捷的加密选项。用户无需过多复杂的配置，就能轻松实现高安全级别的数据加密。

  </br>
  </br>
**【VTL】**

值得一提的还有 Data Domain 的虚拟带库功能（Vitrual Tape Library）。这个功能让一些使用传统的磁带备份方案的企业也能平滑地过渡到磁盘备份——如果之前已有的备份软件只支持磁带备份，可以从物理磁带库过渡到Data Domain虚拟的磁带库（本质上还是存入磁盘），这样逐渐向磁盘备份方式的过渡，不会因为备份介质的改变一次性投入大量的基础设施成本。

</br>
</br>
Data Domain 还有不少其它有用的功能，诸如**多租户**，**管理中心**，但我个人觉得比较重要的几个功能已经都在上面了， 这些组合似乎已经能让 Data Domain 处于一个没有对标竞品的地位。后面随着传统备份方案的更替，以及云存储的普及，或许Data Domain还能有进一步的发展。

这篇即兴文章只是为了蜻蜓点水地谈论一些个人对 Data Domain 这个产品的欣赏，没有任何主观营销的性质。如观点有错误之处，欢迎批评指正。更多关于Data Domain的信息，可以参考Dell官方的专栏：https://zhuanlan.zhihu.com/p/84053026